# RDBMS

: Relational Database Management System

- Oracle, MySQL과 같은 관계형 데이터베이스
- 스키마(schema)로 정의된 테이블에 데이터 저장
- 모든 데이터를 2차원 테이블 형태로 표현
- 데이터의 효율적인 관리를 위해 테이블 간의 관계를 구조화하는 것이 중요 → 외래키(foreign key)로 테이블 간 JOIN 가능

<br>

### 장점 및 단점

- (장점) ☺︎ 스키마가 존재하여 데이터 구조가 명확하고, 데이터를 중복 없이 저장한다.
- (단점) ☹︎ 시스템이 복잡해질수록 JOIN 연산이 많아지고, 이로 인한 성능 이슈가 존재한다.
- (단점) ☹︎ Scale-Up(수직 확장)만 지원하므로 확장의 한계가 존재하고, 성능향상에 요구되는 비용이 기하급수적으로 늘어날 수 있다.
- (단점) ☹︎ 스키마가 변경될 시의 번거로움이 존재한다.

<br>

# NoSQL (Not Only SQL)

- 테이블 간의 관계를 정의하지 않는, 비관계형 데이터베이스
- 관계형 데이터베이스의 한계에 따라 성능을 향상시키기 위해 등장
    
    → 데이터 일관성은 포기하되, 비용을 고려하여 여러 DB에 분산하여 저장하는 Scale-Out(수평 확장)을 목표로 등장했음
    

## 데이터 저장 방식

1. Key-Value : DynamoDB, Redis, Voldmort
    1. 데이터를 키-값 쌍으로 저장하는 방식
    2. 질의 속도가 매우 빠른 편이다.
2. Document Database : MongoDB, CouchDB
    1. Document 내에 key-value 형식으로 Field를 정의
    2. 검색에 최적화되어 있는 방식
    3. 쿼리 방식이 SQL과 상이하다.
3. Wide Column Database : Apache Hbase, Casandra, Google BigTable
    1. Column-Family 모델 기반 → 테이블에서 데이터를 보유한 칼럼의 집합
    2. 행과 열의 집합으로 구성된 RDBMS 테이블과 유사하지만, 스키마를 엄격히 준수할 필요는 없다.
4. Graph Database : Sones, AllegroGraph
    1. Node, Edge, Property와 함께 그래프 구조를 사용 → 노드로 엔티티를, 엣지로 엔티티 간 관계를 저장
    2. 데이터 간 관계가 탐색의 키일 경우에 적합
    3. SNS, 이상 탐지, 추적 엔진, 패턴 인식 등에 사용
    4. AWS 참고 자료 : [그래프 데이터베이스란?](https://aws.amazon.com/ko/nosql/graph/)

<br>

### 장점 및 단점

- (장점) ☺︎ 분산처리와 병렬처리가 가능하다.
- (장점) ☺︎ Scale-Out이 가능하고, 관계 구조화가 따로 필요하지 않으므로 저렴한 비용으로 확장 가능하다.
- (장점) ☺︎ 유연한 데이터 구조를 지니고 있어, 데이터를 조정하고 새로운 필드를 추가하는 데 용이하다.
- (단점) ☹︎ 데이터 일관성이 항상 보장되지 않아 데이터 중복이 발생할 수 있다.
- (단점) ☹︎ JOIN 연산을 사용할 수 없다.
- (단점) ☹︎ 데이터 업데이트 중 장애가 발생하면 데이터 손실이 발생할 수 있다.